curso grátis da microsoft:
https://learn.microsoft.com/pt-br/training/paths/build-javascript-applications-typescript/?WT.mc_id=javascript-23355-gllemos

Em todo projeto com typescript, devemos adicionar o tsconfig.json, principalmente
na pasta raiz do projeto.

Na variave colocamos o tipo de dados que estamos referenciando, por exemplo,
let mensagem: string = 'Hello, wolrd!';

tsc --init = irá gerar o tsconfig.json. 

typescript é altamente tipado, por isso podemos especificar o tipos de variáveis.
paramentro de funções, propriedades de objetos. Type Annotation [rever].
ex: let nomevariavel: TypeAnnotation = valor;

Boolean ≠ boolean. Boolean com b miúsculo é um tipo objeto, por isso é recomendado usar
com b minúsculo.

tipo bigiit somente disponível a partir do es2020 ou esnext. por isso é necessário
alterar o target do tsconfig.

tuple type = coleção heterogênea de valores. armazenamento de campos de diferentes tipos.
também podem ser passadas como parâmentro par funções.

enum ype = enumerar os valores. estrutura de dados não ordenados. mapeiam chaves para valores.
"Objetos com chaves fixas". o typescrip suporta enums numéricos e baseados em strings.

any é padrão do typescript. evitar ao máximo usar o tipo any.

unknown é mais recomendado do que o tipo any. unknown verifica o tipo antes de executar, mesmo sem sabermos qul é o tipo.

tipo void retorna nenhum valor. o void é o oposto do tipo any. o tipo void terá ausência de qualquer tipo.
melhora a clareza do código. garante a segurança do tipo. não retornará nenhum dado ou valor.

null

tipo never não contém valores, por isso não podemos atribuir nenhum valor a ele. Devemos usá-lo quando queremos 
que uma função gere um erro. é usado pra representar um tipo de valor que nunca acontecerá.

o tipo object representa todos os valores que não são primitivos.
melhor forma de representar os dados.
podem ser anônimos ou nomeados.

object minusculo: representa qualquer valor que não seja primitivo.
Object maiusculo: descreve a funcionalidade disponível em todos os objetos.
{} --object vazio--: se refere ao objeto que não possui propriedade própria.

switch case valida uma intsrução com várias condições.

Para usarmos o optional Paramenters devemos colocar o ?.
ex: email?: sting;